# Описание проекта 'MapDots':

Редактор маршрутов - одностраничное приложение, в котором пользователь может создавать на карте маршрут, указывая начальную, конечную и промежуточные точки движения. Для каждой точки маршрута можно посмотреть ее адрес в списке или балуне.

## Стек:

React, react-yandex-maps, sass, enzyme, jest.

## Язык: JavaScript.

## Deploying SPA to GitHub Pages. Homepage:

https://chernykh-ru.github.io/MapDots

## Руководство пользователя

Новая точка маршрута добавляется с помощью ввода ее названия в текстовом поле и нажатия Return (Enter), либо кнопки "Добавить точку в центр карты". Если поле ввода пустое, то задается стандартное имя - 'Dot'. После этого введенная точка маршрута отображается в конце списка уже добавленных точек. В центре карты появляется маркер, обозначающий новую точку маршрута.

Напротив каждой точки маршрута в списке находится кнопка удаления, при ее нажатии точка маршрута пропадает из списка, а с карты пропадает ее маркер.

Порядок точек маршрута в списке можно изменять перетаскиванием.

Маркеры, соответствующие точкам маршрута, можно перемещать по карте перетаскиванием.

Маркеры на карте соединены прямыми линиями в том порядке, в котором они находятся в списке. Полученная таким образом ломаная изображает маршрут, первая точка в списке — начало маршрута, последняя — конец маршрута.

При изменении порядка точек в списке или их удалении, а также при перемещении маркеров маршрут на карте автоматически перерисовывается.

При клике на маркер появляется балун, в балуне отображается название и координаты соответствующей ему точки.

## Установка

В командной строке:

git clone https://github.com/chernykh-ru/MapDots

cd MapDots

npm i

Далее npm start для запуска. Запустится локальный сервер на порте 3000. Если автоматического открытия браузера и перехода не произошло, откройте браузер самостоятельно и перейдите на http://localhost:3000. npm run build - сборка билда проекта. npm test - проведение тестов.

# Вопросы и ответы

## Вопрос №1

Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошее клиентское приложение от плохого с точки зрения:
пользователя;
менеджера проекта;
дизайнера;
верстальщика;
серверного программиста.

## Ответ

Для пользователя приложение должно обладать следующими параметрами:

Интуитивно понятное управление, красивый дизайн.
Быстро работает, не зависает.
Работает одинаково на всех устройствах.

Для менеджера:

Все сделано в срок, в бюджете и работает без проблем.
Модульность: легко расширять, модифицировать, находить и исправлять ошибки.
Масштабируемость по числу пользователей, трафику.
Отличные отзывы от заказчика.
Код документирован и не зависит от конкретных разработчиков.
Архитектура и технические решения, выбранные для приложения, не потребуют вынужденного перехода на другой продукт в течение долгого времени.

Для дизайнера:

Дизайн выглядит, как и задумано.
Дизайн решает поставленные задачи.

Для верстальщика:

Логичная структура разметки.
Верстка приближена к макету.
Верстка валидна, кроссбраузерна и адаптивна.
Обеспечена доступность страницы.

Для серверного программиста:

Клиент не шлет лишних запросов.
Не хранит приватные данные в небезопасном месте или виде.

## Вопрос №2

Опишите основные особенности разработки крупных многостраничных сайтов, функциональность которых может меняться в процессе реализации и поддержки. Расскажите о своем опыте работы над подобными сайтами: какие подходы, инструменты и технологии вы применяли на практике, с какими проблемами сталкивались и как их решали.

## Ответ

Необходимо придерживаться единых стандартов внутри команды. Разработчикам следует использовать проверенные методики и инструменты.

## Вопрос №3

При разработке интерфейсов с использованием компонентной архитектуры часто используются термины Presentational Сomponents и Сontainer Сomponents. Что означают данные термины? Зачем нужно такое разделение, какие у него есть плюсы и минусы?

## Ответ

Presentational Components - в идеале чистая функция не содержащая сайд эффектов. Не используются для загрузки данных и их изменения. Получает данные и коллбэки только через пропсы. Container Components - выполняет всю грязную работу с сайд эффектами. Стоит упомянуть HOCи, которые позволяют минимизировать дублирование кода и создавать контейнерные компоненты наделенные однотипной логикой. С введением хуков в Реакте модель разделения компонент на презентационные и контейнерные частично утратила востребованность. Сайд эффекты могут выполняться непосредственно в функциональном компоненте в useEffect.
Плюсы. Легче переиспользовать и тестировать компоненты. Проще понять, что делает компонент.
Минусы. Зачастую это не важно. Надо потратить время на разделение.

## Вопрос №4

Как устроено наследование в JS? Расскажите о своем опыте реализации JS - наследования без использования фреймворков.

## Ответ

В JS прототипное наследование. При чтении свойства из объекта, если его в нём нет, оно ищется в его прототипе и так далее в глубину. При необходимости создания множества однотипных объектов помогает наследование от класса, через создание инстансов при помощи конструктора и new.

## Вопрос №5

Какие библиотеки можно использовать для написания тестов end-to-end во фронтенде? Расскажите о своем опыте тестирования веб-приложений.

## Ответ

Puppeteer, Cypress. На данный момент я знаком только с юнит-тестированием Jest + Enzyme для тестирования React SPA.

## Вопрос №6

Вам нужно реализовать форму для отправки данных на сервер, состоящую из нескольких шагов. В вашем распоряжении дизайн формы и статичная верстка, в которой не показано, как форма должна работать в динамике. Подробного описания, как должны вести себя различные поля в зависимости от действий пользователя, в требованиях к проекту нет. Ваши действия?

## Ответ

Спросить у дизайнера или ПМ.
Если такой возможности нет, принимать решение на основе анализа формы. При отправке формы необходимо ее валидировать, проверять наличие и корректность данных в поле ввода. В случае если обязательное поле пустое или с некорректными данными выводить сообщение об этом пользователю, блокируя отправку формы. Если сервер одобрил получение данных, вывести пользователю сообщение об успешной отправке.

## Вопрос №7

Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода.

## Ответ

Сниппеты и экстеншены VSCode, линтеры, сборщики, препроцессоры. DevTools, jest, enzyme, mocha.

## Вопрос №8

Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее). Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?

## Ответ

Документация, ютуб, книги, хабр, медиум, подкасты, митапы.
От своей прошлой сферы деятельности отнаследовал тягу к визуальному представлению информации, в качестве развлечения выступаю иногда vj, ПО Resolume.

## Вопрос №9

Расскажите нам немного о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами.

## Ответ

Стараюсь развиваться в выбранном направлении, люблю получать новые знания и практические навыки.
https://github.com/chernykh-ru
